# Lezione 2

## Interrupt e I/O

1. CPU programma il dispositivo di I/O
2. Contemporaneamente
   1. Il dispositivo di I/O esegue la richiesta
   2. La CPU prosegue l'elaborazione
3. Dispositivo segnala la fine dell'elaborazione
4. CPU riceve il seganle di interrupt
   1. Interrope l'istruzione e salva lo stato
   2. Salta a una locazione predefinita
   3. "Serve" l'interruzione
   4. Riprende l’istruzione interrotta

## DMA e I/O

Nel caso di dispositivi di I/O veloci (es. disco) gli interrupt sono molto costosi. Per questo motivo si usa il DMA.
Uno specifico controllore HW (DMA controller) si occupa
del trasferimento di blocchi di dati tra I/O e memoria senza
interessare la CPU.
Serve un solo interrupt per blocco di dati.

## Buffering e Spooling

- Buffering = sovrapposizione di CPU e I/O dello stesso job
  - Dispositivo di I/O legge/scrive più dati di quanti richiesti
  - Utile quando la velocità dell’I/O e della CPU sono simili
  - Nella realtà i dispositivi di I/O sono molto più lenti della CPU
    - Miglioramento marginale
- Spooling = sovrapposizione di CPU e I/O di job diversi
  - Problema:
    - i nastri magnetici sono sequenziali (lettore di schede non può scrivere su un’estremità del nastro mentre la CPU legge dall’altra)
  - Soluzione:
    - introduzione dei dischi magnetici ad accesso casuale
  
### Spooling

Simultaneous Peripheral Operations On-line.

È possibile nel caso di accesso casuale dei dischi utilizzando il disco come un grande buffer.

Concetto un “pool di job”:

- Nasce il paradigma “moderno” di programma disco (che viene caricato in memoria)
- Nasce il concetto di job scheduling
  - Chi deve/può essere caricato sul disco?

---

## 3^ generazione

Introdotta la multiprogrammazione dei circuiti integrati. Siccome un singolo job non può tenere occupata la CPU per molto tempo, si passa a una competizione di più job.

- Più job in memoria
- Si sfruttano le fasi di attesa per l'I/O per eseguire nuovi job

### Multiprogrammazione vs Batch

Si passa da:

- sistemi tradizionali (batch)
  - poco interattivi
  - un job alla volta

a

- sistemi multiprogrammati
  - tendenza a soddisfare molti utenti che operano interattivamente
  - importante il tempo di risposta di un job
  - time sharing

### Multiprogrammazione

Aggiunge "problemi" come la gestione della memoria, dell'I/O, della CPU, del tempo di risposta, della concorrenza, etc.

Bisogna proteggere prevalentemente:

- I/O evitare che due programmi usino contemporaneamente lo stesso dispositivo
- Memoria
- CPU ( deve tornare il controllo al S.O. )

#### Protezione dell'I/O

Si utilizza la "dual mode":

- USER mode
  - non può accedere direttamente a dispositivi di I/O
- SUPERVISOR mode
  - Il sistema operativo può accedere alle risorse di I/O

#### Protezione della memoria

Vanno protetti gli spazi dei vari processi, lo spazio del S.O..
Viene realizzata associando dei registri limite ad ogni processo.

- I registri limite possono essere modificati solo dal S.O. con
istruzioni privilegiate

#### Protezione della CPU

Va garantito che il S.O. mantenga il controllo della CPU.
Viene realizzato tramite timer per ogni job.

---

## 4^ generazione (1980-2000)

- S.O. per PC e workstation
  - utilizzo personale
  - GUI
- S.O. di rete
  - Separazione logica delle risorse remote
  - Accesso risorse remote ≠ accesso risorse locali
- S.O. distribuiti
  - Non-separazione logica delle risorse remote
  - Accesso risorse remote = accesso risorse locali

---

## 5^ generazione (2000-)

- S.O. per supportare più core sulla stessa CPU
  - MIMD
- S.O. per piattaforme mobili
- Si va verso una specializzazione dei S.O
  - embedded, real-time, networking, etc.

---
---

## Componenti di un S.O.

- Gestione dei processi
- Gestione della memoria primaria
- Gestione della memoria secondaria
- Gestione dell’I/O
- Gestione dei file
- Protezione
- Rete
- Interprete dei comandi

### Gestione dei processi

Processo = programma in esecuzione.

- Necessita di risorse
- Eseguito in modo sequenziale

Il S.O. è responsabile della creazione e distruzione di processi, sospensione e riesumazione dei processi, e della loro sincronizzazione e comunicazione fra di essi.

### Gestione della memoria primaria

La memoria primaria conserva dati comuni fra CPU e I/O.

Il S.O. è responsabile della gestione della gestione dello spazio di memoria, decisione del processo da caricare in memoria quando c'è spazio e allocare e deallocare l spazio in memoria.

La memoria primaria è piccola, veloce e volatilie.

Il S.O. è responsabile della:

- Gestione dello spazio libero su disco
- Allocazione dello spazio su disco
- Scheduling degli accessi su disco

### Gestione dell'I/O

Il S.O. nasconde all'utente le caratteristiche dei dispositivi di I/O.
Un sistema di I/O è composto da:

- sistema di buffering
- un'interfaccia generica verso i driver
- driver specifici per alcuni dispositivi

### Gestione dei file

File = astrazione logica per rendere conveniente l'uso della memoria non volatile.

Il S.O. è responsabile della:

- Creazione e cancellazione di file e directory
- Supporto di primitive per la gestione di file e directory (copia, sposta, modifica, …)
- Corrispondenza tra file e spazio fisico su disco
- Salvataggio delle informazioni a scopo di backup

## Servizi S.O.

Per utilizzare i  servizi forniti dal S.O. si utilizzano le *system calls*.

### Interprete dei comandi (shell)

La maggior parte dei comandi vengono forniti dall’utente
al S.O. tramite “istruzioni di controllo” che permettono
di:

- Creare e gestire processi
- Gestire l’I/O
- Gestire il disco, la memoria, il file system
- Gestire le protezioni
- Gestire la rete

Il programma che legge e interpreta queste istruzioni è l’interprete dei comandi.

Principalmente ha il compito di prendere i comandi
specificati dall’utente e di eseguirli

- Codice comandi nell’interprete
  - poco flessibile ( se voglio aggiungere un comando devo cambiare l'interprete )
  - più veloce e efficiente
- Codice comandi in programmi predefiniti, da riferire
  - semplicemente con il nome del programma (es. rm)
  - Soltanto l'aggiunta di nuovi comandi comporta l'estensione dell'interprete

### Interfaccia utente

L'interprete può fornire diversi tipi di interfaccia utente:

- CLI
- GUI
- Batch

### Interfacce Utente di S.O.

La metafora del desktop come interfaccia utente con icone, generalmente mouse e tastiera, etc..

## System calls

Fornisce degli strumenti per interfacciarsi con il S.O..
Generalmente sono scritte in C o C++, a volte in assembly.

Servono per masherare i dettagli implementativi e fornisce un livello intermedio.

Per lo più chiamate da programmi attraverso l’interfaccia per la programmazione di applicazioni (Application Program Interface (API)) di alto livello piuttosto che usate direttamente.

### API

Le 2 APIs piú comuni sono Win32 API per Windows,POSIX API per sistemi POSIX (Portable Operating-System Interface for Unix)-based.

Dovrebbero garantire portabilità delle applicazioni (almeno sulle stesso tipo di API).

### Implementazione delle System Call

Tipicamente si associa un numero ad ogni system call e l'interfaccia alle chiamate di sistema mantiene una tabella indicizzata secondo questi numeri.

L’interfaccia invoca la system call usata, nel kernel del SO e poi ritorna lo stato della system call e gli eventuali valori di ritorno.

Il chiamante non necessita di conoscere i dettagli di come la system call viene implementata.

Opzioni per la comunicazione tra il S.O. e un processo:

- Passare i parametri (della system call) tramite registri
- Passare i parametri tramite lo stack del processo
- Memorizzare i parametri in una tabella in memoria
  - L’indirizzo della tabella è passato in un registro o nello stack

#### Passaggio di parametri nello stack

- 1-3) Salvataggio dei parametri sullo stack
- 4\) Chiamata della funzione di libreria read
- 5\) Caricamento del numero della system call in un registro fissato Rx
- 6\) Esecuzione TRAP passaggio in kernel mode, salto al codice del dispatcher
- 7-8) Selezione della system call secondo il codice in Rx ed invocazione del gestore appropriato
- 9\) Ritorno alla funzione di libreria ripristino user mode, caricamento del program counter PC
